Hombre: ser pensante que con el hecho de nacer tiene obligaciones y derechos.

Interaccion social: La relacion entre 2 y mas individuos que comparten ideas y acciones.

Sociedad: Conjunto de personas que interactuan entre si y desarollan en un territorio comun buscando su identidad individual.

Grupo social: Conjunto de personas que comparten una identidad comun.

Dinamica social: la sociedad siempre es cambiante, nunca se queda quieto.

Derecho: es el conjunto de normas en la sociedad que regula la conducta humana para que haya PAZ.
El derecho nace de grecia y se perfecciona en roma.

Estado: es el conjunto de instituciones que determinan y conforman el poder y la aplicacion del derecho.

Pacto federal: Hay 32 estados soberanos donde se adiministran los recursos para todos

Estado federal: los 32 estados de la republica mexicana.
Se divide en 3 poderes:
Legislativo: Elabora las leyes. - Camara de diputados y senadores.
Ejecutivo: Administra los recursos - Presidente
Judicial: Aplica las leyes. - Suprema corte de justicia de la nacion.

Estado estatal: se trata del gobierno de cada estado.
Se divide en 3 poderes:
Ejecutivo: Gobernador
Legislativo: Camara de diputados del estado.
Judicial: Magistrados y jueces. 

  Moral: los valores que tiene cada uno
      es incoercible (no se puede obligar a nadie a ser moral) y es interior, autonoma e unilateral.
  Derecho:
      es coercible (se puede obligar a alguien a cumplir con el derecho) y es exterior, heteronoma y bilateral.

Fuentes del derecho: son los medios de donde surgen las leyes y normas.
    -Fuentes historicas: como se crearon las leyes en el pasado.
    -Fuentes reales: como se crean las leyes en la actualidad.
    -Fuentes formales: como se crea la ley. 
    
Legislativo: Iniciativa, discusión, aprobación, sanción, publicación e inicio de vigencia.
Jurisprudencia: cuando 5 casos se resuelven de la misma manera, se crea una jurisprudencia.
Costumbre: es una practica social que se repite en el tiempo y se convierte en ley
Normas individualizadas: son las que se aplican a un grupo en particular o persona en particular (reglamentos escolares).

Principios generales del derecho: son los principios que se aplican a todos cuando no existe una ley 
      -Quien puede lo mas, puede lo menos
      -Nadie esta obligado a lo imposible
      -Lo no prohibido, esta permitido
      -El que afirma, debe probar

Sociedad de la informacion: la sociedad actual, donde la informacion es el recurso mas importante (medios digitales).

Clasificacion de derecho: publico y privado.

  +Publico:   
    Penal: trata de regular las conductas antisociales e impone penas.
    Constiucional: regula la organizacion del estado y la constitucion.
    Administrativo: regula las relaciones entre el estado y los particulares.
    Fiscal: regula las contribuciones y los impuestos.
    Administrativo: regula las relaciones entre el estado o Administrativos con los particulares.
    Electoral: regula las elecciones, los partidos politicos y los candidatos.
    Internacional publica: regula relaciones entre 2 o mas paises.

  +Privado:
    Internacional privada: regula las relaciones entre empresas de diferentes paises.
    Civil: regula las relaciones entre particulares y su patrimonio.
    Familiar: regula las relaciones entre familiares.
    Mercantil: regula las relaciones entre comerciantes.

  +Social:
    Laboral: regula las relaciones entre trabajadores y patrones.
    Agrario: regula las relaciones entre campesinos y el estado.
    Seguridad Social: regula las relaciones entre trabajadores y el seguro.

  +Especial: //POSIBLEMENTE MAL
    Informatico: regula las relaciones entre los usuarios de internet.
    Tecnologico: regula las relaciones entre los usuarios de la tecnologia.
    Bio-reproduccion: regula las relaciones entre los usuarios de la reproduccion asistida.

El termino Derecho Informatico fue acuñado por Wilhelm Steinmüller en 1970, en Alemania.