Ingenieria Financiera (IF): Ingeniera con objetivos:
  - Crear estructura financiera (un esqueleto con estrategias financieras y perfil financiero)
      *Perfiles de emprendedor:
        - Conservador: gestion depende de las ventas. Decisiones hechas por el emprendedor
        - De alto riesgo: financiamiento extremo (deuda, capital, etc). Si no hay recursos, se buscan inversionistas. Decisiones acorde a los principales inversionistas.
  - Protección de riesgos financieros
      Riesgos financieros: inflacion, competencia, internacionalizacion, etc. 

  
  -Ambitos de aplicabilidad:
    -Proyectos de Inversion
    -Finanzas
    -Asesoria / Consultoria
    -Alianzas / Participacion

CRECIMIENTO Y DESARROLLO TECNOLOGICO A NIVEL NACIONAL
  Causas:
    Estimulos fiscales: estimulos para reducir/eliminar el pago de impuestos para impulsar la economia
    Politica publica: politicas que buscan impulsar la economia
    Instituciones academicas con formacion tecnologica
    Infraestructura empresarial: todas las empresas requieren de tecnologia. Algunas limitantes son presupuesto, necesidad, tiempo, etc.
    Inversion nacional y extranjera
    Requerimientos de la sociedad
    Importacion de la tecnologia

  Consecuencias
    Productividad: Incrementar el numero de productos y servicios en un determinado periodo
    Competitividad: Tener la capacidad de competir en el mercado al tener caracteristicas con valor unico (diferenciacion), como calidad, precio, o alguna funcionalidad especial
    Crecimiento PIB: El PIB es el valor monetario de los bienes y servicios finales producidos por una economia en un periodo determinado (solo mercado formal)
    Incremento del empleo
    Incremento del numero de empresas en desarrollo tecnologico
    Posicionamiento internacional en tecnologia
    +ESTABILIDAD/VOLATILIDAD en la bursatilización de empresas tecnologicas
      bursatilización: cuando una empresa se vuelve publica y se vende en la bolsa de valores

El MERCADO es un "espacio" físico o virtual donde se compra-vende bienes y servicios. Interactuan y participan varios agentes, como OFERENTES (ofrecen) y DEMANDANTES (buscan un bien). Conocer el mercado orienta las acciones para comercializar nuestro producto

COMERCIALIZACION: conjunto de funciones que se desarrollan desde que el bien se produce hasta que llega al consumidor final. Es un mecanismo de coordinacion para transferencias e intercambios de los agentes que participan en la cadena productiva. Funciones:
  COMPRAR: buscar y evaluar bienes/servicios
  VENDER: promover el producto para obtener ganancia
  TRANSPORTAR: traslado de bienes para promover su venta/compra
  FINANCIAR: proveer el efectivo y credito necesario para operar como empresa o consumidor
  ASUMIR RIESGOS: soportar las incertidumbres de la comercializacion

MARKETING: proceso para crear, comunicar, entregar e intercambiar ofertas que tienen valor para los cliente

SEGMENTACION DEL MERCADO: Se divide el mercado para especificar las caracteristicas que mis clientes tienen para poder vender mi producto. Algunas caracteristicas:
  PRECIO (dinero)
  COSTO (tiempo, esfuerzo, recursos)
  RENTABILIDAD (diferencia del precio menos el costo)
  VALOR AGREGADO (precio que el consumidor esta dispuesto a pagar por los atributos del producto)

Tipos de mercados segun la oferta-demanda
                       |----------------------|----------------------|---------------------|
  |--------------------|  MUCHOS VENDEDORES   | POCOS VENDEDORES     | UN SOLO VENDEDOR    |
  | MUCHOS COMPRADORES | competencia perfecta | oligopolio           | monopolio           |
  | POCOS COMPRADORES  | oligopsonio          | oligopolio bilateral | monopolio parcial   |
  | UN SOLO COMPRADOR  | monopsonio           | monopsonio parcial   | monopolio bilateral |
  |--------------------|----------------------|----------------------|---------------------|

Tipos de mercados segun sus otros criterios:
  REGULACION:
    -mercado regulado: el gobierno controla los precios y la cantidad de bienes y servicios
    -mercado libre/desregulado: el gobierno no controla los precios y la cantidad de bienes y servicios
  
  VOLUMEN:
    -mercado mayorista: se venden productos en grandes cantidades
    -mercado minorista: se venden productos en pequeñas cantidades
  
  CARACTERISTICAS DE LOS COMPRADORES:
    -mercado de consumo: los compradores adquieren bienes y servicios para su uso personal
    -mercado industrial: los compradores adquieren bienes y servicios para producir otros bienes y servicios
      -compradores industriales: empresas, gobierno, instituciones, etc.
      -compradores intermediarios: mayoristas, minoristas, etc. que adquieren bienes y servicios para revenderlos
    -mercados institucionales: los compradores adquieren bienes y servicios para su uso en una institucion

  NATURALEZA DE LOS PRODUCTOS: agropecuarios, de pesca, materias primas, productos industriales, manufacturados, servicios, etc.

  POR UBICACION GEOGRAFICA O AMBITO:
    -mercado local o municipal
    -mercado interior o nacional
    -mercado de transito
    -mercado exterior o internacional

  OTROS TIPOS:
    -mercado de capitales o financiero: se venden acciones, bonos, etc.
    -mercado de ocasion: se venden productos en un tiempo determinado, como segunda mano, fuera de moda, etc
    -mercado negro: se venden productos ilegales

Sistema de costos: informa la estructura de costes de una empresa. Proceso de asignacion de importes a todo lo que la empresa ofrece al consumidor. Se llama "sistema" porque implica un enfoque estructurado para RECOPILAR, CLASIFICAR, ASIGNAR Y ANALIZAR costos
  Activo: Los bienes
  Pasivo: todas deudas, compromisos a una tercera persona

Los datos que necesitan los usuarios son:
  -Elementos de costo del producto
  -Relacion con la produccion
  -Relacion con el volumen
  -Capacidad para asociarlos
  -Departamento con el que se comunicaron
  -Actividades realizadas
  -Periodo en que se van a cargar costos de ingreso
  -Relacion con la planeacion, control y toma de decisiones

Costo: valor sacrificado para adquirir bienes o servicios reduciendo activos o incurriendo en pasivos al obtener beneficios 
  Costos total = costos variables + costos fijos
  Costos variables (cambian): materia prima, costo de distribucion, materiales directos, mano de obra directa
  Costos fijos (siguen igual): administracion, financiero, amortizacion, impuestos, gastos generales (alquiler, slarios, etc)

COSTO VS GASTO:
  Costo: para obtener INGRESOS, permitiendo mantener la actividad de las empresas y se clasifican como INVERSIONES. Solo se relaciona con PRODUCIR EL SERVICIO
  Gasto: hacen que la empresa sea OPERATIVA, NO llevan asociados retornos de capital. Tiene que ver con la OPERATIVIDAD DE LA EMPRESA

Gastos operacionales: a favor de la empresa para crear ingresos, por lo que debe estar en el Estado de Resultados.
  Gastos de administracion: gastos de gerencia como sueldos, sevicios de luz, asesorías, etc.
  Gastos de venta: gastos para colocar los productos al servicio del cliente, como: salarios de vendedores, publicidad, etc.
Gastos no operacionales: no implican la operacion normal del negocio, como interés sobre dinero prestado, cargos por obsolescencia de equipos, etc

Tipos de pronostico de ventas:
  Cualitativos: 
    -opinion de expertos 
    -metodo Delphi: se selecciona un panel de expertos para responder un cuestionario, de los que se sacan conclusiones y se vuelven a convertir en cuestionario para los expertos, así varias veces
    -estudio de expectativs del comprador
    -analogia historica
  Cuantitativos: 
    -tasa de crecimiento medio: (tasa de crecimiento de ventas) * (ingresos percibidos en el periodo anterior) 
    -run rate: (total de ingresos hasta la fecha) / (numero de periodos durante los que se consiguieron esos ingresos)
    -tasa de crecimeinto: (venta de periodo actual) / (venta de periodo anterior)
